---
id: tp1
title: TP1 - Analyse de cas
sidebar_label: TP1 - Analyse de cas
draft: false
hide_table_of_contents: false
---

# TP1 : Analyse d'un événement de cybersécurité

Dans ce travail, vous devrez :
- former des équipes de 2
- choisir ensemble un exemple de piratage / hacking / événement lié à la cybersécurité dans la culture populaire (film, série, jeu vidéo, etc.) ou dans la vie réelle
- produire un rapport au format Markdown selon le gabarit indiqué
- faire une courte présentation orale (4–5 minutes) de votre rapport lors de la séance 3.2
- créer un support visuel pour la présentation orale (ex. PowerPoint)

:::tip

Si vous n'êtes pas familier·ère·s avec la syntaxe Markdown, vous pouvez vous référer à [cette page](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/).

:::


## Création du travail, dépôt Git et fonctionnement

Vous devez créer un dépôt GitHub Classroom. Le professeur vous enverra un lien pour créer le dépôt.

- **Nom du dépôt :** `NomEquipe_Sujet` (par ex. : `PremierNom_DeuxiemeNom_TitreDuSujet`).
  
Vous devrez ensuite créer un fichier `rapport.md` à la racine du dépôt contenant :
- le titre de votre travail
- les noms des membres de votre équipe
- le contenu de votre rapport

Vous devrez également y déposer le fichier de votre support visuel (PowerPoint, PDF, etc.) utilisé pour la présentation orale.

## Choix de l'événement

Vous devez choisir un exemple accessible :
- S'il s'agit d'un film, d'une série ou d'un jeu vidéo, on doit pouvoir trouver l'extrait en ligne (incluez un lien).
- S'il s'agit d'un livre, incluez l'extrait pertinent dans votre rapport.
- Dans les autres cas, consultez votre professeur.

Dans le cas d'un événement réel, incluez des références (articles de presse, sources officielles, etc.).

**Remarque :** si le cas porte sur un ransomware, une attaque DDoS ou un autre type d'attaque sans détails techniques disponibles, vous devez expliquer comment ce type d'attaque est généralement réalisé (outils, vecteurs, fonctionnement).

## Analyse de l'extrait et rédaction du rapport

Vous devrez utiliser, si approprié et vus en classe, les outils et cadres suivants pour analyser l'extrait choisi :
- Black/White hat
- Faille → Exploit → Fix
- Qu'est‑ce qui est en jeu : confidentialité, intégrité, disponibilité
- Utiliser CVSS 3.1 pour évaluer la menace
- Identifier la menace, la vulnérabilité exploitée, et les risques/conséquences


## Barème

Rapport : 
- **1 point** : le résumé est correctement rédigé.
- **1 point** : la partie Vulnérabilité / exploit / fix est correcte.
- **1 point** : la partie CVSS / CID est correcte.
- **jusqu'à -3 points (individuel)** : les commits sur le dépôt Classroom doivent être petits pour chaque contribution et chaque membre de l'équipe doit avoir contribué.

Présentation en classe :
- **1 point** : la présentation doit durer entre 4 et 5 minutes.
- **1 point** : la présentation couvre les éléments préparés.
- **1 point** : la présentation utilise un support visuel clair et approprié.
- **jusqu'à -2 points (individuel)** : pénalité si les membres de l'équipe n'interviennent pas ou ne sont pas impliqués.

**1 point** : Le français est correct, rapport et présentation (utiliser au minimum le correcteur de Word).


## ANNEXE Gabarit de rapport

```
# Titre de votre travail

Ce travail a été réalisé par [nom1] et [nom2].

L'exemple choisi est ______  (lien vers la vidéo, film, série, etc.)

## Résumé

## Vulnérabilité / exploit / correctif
 
## Confidentialité, intégrité ou disponibilité / CVSS 3.1


```
