---
id: r12.1
title: "Rencontre 12.1 - Chiffrement : attaque"
sidebar_label: "12.1 - Chiffrement : attaque"
draft: false
hide_table_of_contents: false
---

# Rencontre 12.2 : Chiffrement symétrique, on attaque

## Un algo de chiffrement symétrique

Un couple de fonctions *encrypt(key, message)* et *decrypt(key, message)* qui permettent de 
1. transformer un message en bouillie illisible
2. récupérer le message à partir de la bouillie illisible pour peu qu'on utilise la même **clé**

## Le code de César, un vieil exemple

Un exemple avec un code de décalage (aussi appelé le code de César):
- « Upk35t3k350p2knzy4py4kopk4pk6zt2k » est le message chiffré, la bouillie
- la clé de chiffrement est 11
- la personne qui décode doit en fait prendre la lettre qui est 11 rangs plus bas sur la table de chiffrement
- https://jorisdeguet.github.io/cesar.html

## Comment on peut casser ça

```
Le secret ne repose pas dans l'ignorance de l'algorithme mais dans l'ignorance de la clé!!
```

Donc essentiellement, pour casser le code de César, il suffit de trouver la clé. 

Pour cela on peut utiliser plusieurs techniques:
- essayer d'être malin
- y aller comme une grosse brute

### Exemple malin

Reprenons notre exemple de « Upk35t3k350p2knzy4py4kopk4pk6zt2k »
- il y a 2 symboles très très fréquents en français: l'espace et le « e »
- on va compter les caractères dans la chaîne chiffrée:
  - il y a 7 « k »
  - il y a 5 « p »
- on peut imaginer que le « k » est l'espace ou que le « k » est le « e »
- la clé qui transforme espace en « k » est 11
- la clé qui transforme « e » en « k » est 60
- si on décode avec la clé 11 on obtient « Je suis super content de te voir »
- si on décode avec la clé 60 on obtient « Zup8.y8p8.5u7ps439u39ptup9up,4y7p »

On voit un message qui fait du sens, un qui n'en fait pas. On en déduit que la clé doit être 11.

### Exemple malin 2

Mettons que vous pouvez :
1. choisir un message
2. accéder à la BD dans laquelle le message est stocké

Alors on peut juste mettre tous les caractères possibles dans le message et regarder ce qui ressort.
- « abcdefghijklmnopqrstuvwxyz » message de base
- « bcdefghijklmnopqrstuvwxyza » message chiffré
- ça nous donne directement la table de traduction lettre par lettre

La faiblesse ici est que l'algo de chiffrement fonctionne lettre par lettre:
- le caractère n est encodé dans le caractère n
- si on change un seul caractère dans le texte clair, il y a un seul caractère qui change dans le chiffré
- on dit que l'algorithme est **local**

Cette technique pourra être utilisée pour tous les codes de transposition:
- chaque lettre est transformée en une autre lettre
- je peux donc voir comment chaque lettre est transformée
- et construire la table de traduction

### Exemple brutal

Pour tous les décalages possibles, on décode le message et on regarde si le message décodé a du sens.

Si ton alphabet a 26 lettres, il y a 26 décalages possibles pas plus.

Pour voir si les messages ont du sens tu peux demander à une IA par exemple.

### Exercices

Retranscrivez vos découvertes dans un fichier **cesar.md** dans votre dossier / repo d'exercices.

- en utilisant https://jorisdeguet.github.io/cesar.html
- le message chiffré est « dEzA163,3AGyGEBCy4z17.3 »
- essayez de trouver le message en clair et la clé utilisée
- décrivez l'exploit que vous avez utilisé
- validez vos réponses en encodant votre message clair avec la clé et vérifiez que le chiffré est le même
- vous pouvez aussi demander à chatGPT de décoder le message, voir ce que ça donne

---

## 🚩 CTF-Cesar (1 point)

**Objectif**: Déchiffrer un message encodé avec un code de César (décalage).

Le message chiffré suivant a été intercepté:
```
70J.:/0J@?474>0J/,9>J70J?;]J9Q0>?J;,>J@9J.:/0J/0J.0>,=J8,4>J47J;,=?,20J7,J8080J;=:;=40?0J/0J7:.,74?0
```

**Votre mission**:
1. Utilisez l'outil https://jorisdeguet.github.io/cesar.html 
2. Trouvez la clé de décalage utilisée
3. Déchiffrez le message complet

:::tip Indices
- Le message est en français
- Utilisez l'analyse de fréquence: quel caractère revient le plus souvent? C'est probablement l'espace ou le 'e'
- Essayez la force brute: testez tous les décalages possibles jusqu'à trouver un message lisible
- Le message parle d'un concept important en cryptographie...
:::

**Récompense**: 1 point au tableau des scores si vous trouvez le message en clair.

**Validation**: Le message déchiffré doit former une phrase cohérente en français parlant du TP3 et d'une propriété cryptographique.

---

### Reste du cours

Utilisez ce qu'on a vu pour voir si vous pouvez casser le chiffrement de la BD en utilisant uniquement le .db.
