---
id: r13.1
title: Rencontre 13.1 - Chiffrement asymétrique
sidebar_label: 13.1 - Chiffrement asymétrique
draft: false
hide_table_of_contents: false
---

# Chiffrement asymétrique

## Différence avec le chiffrement symétrique

Dans le chiffrement symétrique, la même clé est utilisée pour chiffrer et déchiffrer. Le problème majeur est: comment partager cette clé de manière sécurisée?

Le chiffrement asymétrique résout ce problème en utilisant **deux clés différentes**:
- Une **clé publique** pour chiffrer (peut être partagée avec tout le monde)
- Une **clé privée** pour déchiffrer (doit rester secrète)

## Principe de fonctionnement

Utiliser un algo asymétrique avec une clé publique de chiffrement et une privée pour le déchiffrement:
- l'application peut chiffrer les mots de passe avec la clé publique >> voir JeanLouisEtFils dans le dossier **asym**
- le déchiffrement nécessite une clé privée >> voir corpoDecryptor dans le dossier **asym**
- la clé privée est plus complexe et en général reliée par un problème de calcul très difficile 
- on utilise ici l'algorithme RSA

## Lien mathématique entre clés

Exemple de lien entre clé privée et publique:
- on tire 2 nombres premiers très grands x et y
- la clé publique est **""+x*y**
- la clé privée est **x +":"+y**
- il est très difficile de trouver x et y à partir de x*y mais très facile de vérifier que x*y est bien égal à la clé publique

C'est ce qu'on appelle un **problème à sens unique**: facile à calculer dans un sens, très difficile dans l'autre.

## Le cas classique du client-serveur

1. L'application cliente envoie les données au serveur, la sécurité des données repose sur HTTPS (crypto asymétrique).
2. Le serveur chiffre (symétrique) les données avant de les stocker en BD, la sécurité repose sur le secret de la clé.

## Avantages et inconvénients

### Avantages
- Pas besoin de partager la clé secrète
- Permet la signature numérique
- Utilisé pour HTTPS, SSH, etc.

### Inconvénients
- Beaucoup plus lent que le chiffrement symétrique
- Clés plus longues nécessaires pour la même sécurité
- Plus complexe à implémenter


---

# Exercices et CTF

## Exercice: Explorer JeanLouisEtFils Asym

L'appli asymétrique se trouve dans le dossier **asym** JeanLouisEtFilsAsym du repo.

1. Décompilez l'application avec dotPeek ou ILSpy
2. Comparez le code avec la version symétrique
3. Identifiez où se trouve la clé publique
4. Essayez de trouver si la clé privée est accessible

**Questions à répondre**:
- Quelle est la différence principale dans le code entre la version sym et asym?
- Pourquoi la version asymétrique est-elle plus sécurisée si on distribue l'application?
- Est-il possible de déchiffrer les données avec seulement l'application JeanLouisEtFilsAsym?


---

## Temps pour le TP

Continuez à travailler sur votre TP3.
