---
id: r15.2
title: Rencontre 15.2 - Examen 3
sidebar_label: 15.2 - Examen 3
draft: false
hide_table_of_contents: false
---

C'est le troisième examen de la session portant principalement sur les notions du troisième bloc. Il compte pour **30%** de la note finale au cours et pour **50%** du seuil des examens.


## Contexte de réalisation

L'examen est calibré pour être complété en **une heure et demie**. Si vous avez droit à des accommodements en vertu du CSA, veuillez en faire part à votre professeur à au moins une semaine de préavis.

Cet examen se déroule en deux parties:


### Partie 1: Théorique

La première partie comprend des questions de compréhension sur la matière. Elle se fait sur papier.

Vous n'avez pas droit à l'ordinateur pour cette partie. Une fois cette partie terminée, remettez ce feuillet au professeur. Il vous débloquera la deuxième partie de l'examen.

Ce à quoi vous avez droit:
- Une **feuille de notes personnelle** recto-verso, manuscrite
- Rien d'autre (pas d'ordinateur)

**Vous devez donc vous assurer d'avoir avec vous un crayon ou stylo**.


### Partie 2: Pratique

La deuxième partie se fait sur ordinateur. Elle vous sera remise par le professeur après que vous ayez remis votre première partie.

Ce à quoi vous avez droit pour la deuxième partie:
- Une **feuille de notes personnelle** recto-verso, manuscrite
- Le site Web du cours
- Le code de votre TP3



:::caution

Soyez à l'heure! Le professeur pourrait vous refuser l'accès si vous êtes en retard.

:::
